【第Ⅰ期(X年度～X+1 年度)】：継続的な登校を
目標として支援した時期
入学後，少ないながらもクラスメートとの関わ
りがもてていた。そのような中，体調不良を理由
に欠席や遅刻をすることが度々あったが，全て無
断であることが校内で問題となった。AはDVの目
撃者であったことから，担任( 男性，50代)ではな
く，養護教諭( 女性，20代)がAと面接をして理由
を尋ねると，「担任を呼び出すときの電話のかけ方
がわからない」とのことであった。そこで，巡回
相談の際に巡回相談員から，電話連絡の台本を
作って校内の電話を使ってリハーサルする方法を
提案した。後日，その方法について管理職， 1 学
年の教員，養護教諭らが校内ケース会議を行い，
校内での役割分担が検討された。そして，電話連
絡の台本は1 学年の国語科教員が作成し，内線電
話を使ったリハーサルは担任と養護教諭が中心と
なって実施した。支援の結果，遅刻や欠席をする
際には，Aから事前に電話連絡ができるようになっ
た。
X年10月，遠足の保健調査に「生きている感じ
がしない」と書いてきたことから，養護教諭が面
接を行った。面接の中では，養護教諭から見て，
友達とうまく話せない困りごとに加え，時間に間
に合うように登校できない自分に苛立っている様
子であった。登校する際のスケジュールを尋ねた
ところ，自力でスケジュールを立てることが難し
く，非現実的なスケジュールを立てては達成でき
ずに，失敗体験を繰り返していることが明らかに
なった。巡回相談でこれらの対応について検討し
た結果，Aと養護教諭で相談をしながら，学校に
間に合う時間を基準として1 日のタイムスケジュー
ルを考えることとなった。さらに，スマートフォ
ンのアラーム機能の使い方がわからなかったため，
スケジュールに沿ってアラームを設定する方法を
練習した。こうした支援を繰り返しながら，Aが
できることは少しずつ増えていった。しかし，人
と話すことの困りごとはなかなか解消せず，養護
教諭に「自分の声が気持ち悪いからしゃべれない」
と泣きながら話し，自己肯定感の低さがうかがえ
た。
2 年生になり，欠席が目立ち始めた。7 月の養
護教諭との面接では，「何のために生きているかわ
からない。死にたい。生きる意味がわからない」
などと希死念慮を訴える一方で，「バイトして自分
の服が買いたい」と前向きなことも語った。面接
中に，「死にたい」といった過激な言動があったた
め，巡回相談の際に養護教諭からAについて相談
があった。巡回相談員からはAのこうした言動に
ついて，今のところ具体的な計画や行動はなく，
ボキャブラリーの少なさが，極端な用語につながっ
ているのではないかと見立てを伝えた。ただ，死
について語られていることから，こうした言動に
ついて管理職を含め校内で共有するとともに，養
護教諭が面接を行う際には，傾聴しながら裏に隠
れているAの感情を適切な表現で言語化して返す

という方針を立て，実行していった。その結果，
希死念慮に関する言動は次第に減少し，適切な感
情表現が少しずつ増えていった。
ただ，その後も欠席はしばしばあり，X+1 年10
月ごろにはあと数回の欠席で欠課時数超過になる
科目が出てきた。このときの巡回相談では，支援
の方針としてこれまで通り担任や養護教諭を中心
とした登校の促しを続けていくとともに，万が一，
中退をしたときのために，中退後も支援してもら
える外部機関につなげておくことが検討された。
これは，この時点ではB高校が中心となってAを
支援しているが，Aが中退すると社会的に孤立す
ることが予想されたためである。具体的な連携先
は養護教諭が情報を集め，思春期デイケアでSST
を実施している近隣の精神科クリニックが候補に
挙がった。母親の了解を得て，養護教諭からAの
現状と医療機関受診を促したB高校の意図，つま
りB高校を中退してしまった場合でも引き続きA
を支援し続けてもらいたい旨を書面で伝えた。医
療機関では「場面緘黙」と確定診断を受け，その
後，Aは月2 回のペースで受診し，その際には思
春期デイケアのSSTに参加した。B高校でもAの
対人不適応の背景にソーシャルスキルの欠如があ
ることを想定した支援を続けた。
このように欠席と登校を繰り返しながらも，欠
課時数超過まであと数日というところで踏み止
まったのがX年度～X+1 年度であった。人間関係
でのつまずきは相変わらずあるものの， 2 年間に
渡って養護教諭が個別SSTや感情の言語化を促す
支援を行ったことで，Aは人とコミュニケーショ
ンを取ることに少しずつ自信をつけ，校内外での
人間関係に積極性と広がりが出てきた。